---
title: "《唯识三十论要释》讲义·004·003——异熟"
date: "2025-04-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·004·003——异熟"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698275773890.9885433633540531.jpg)


“异熟”，这个下面会讲，先简单说一下。“异熟”简单说就是：异时而熟、异类而熟、变异而熟。“异”，就是不同；“熟”，就是成熟。

“异时而熟”，比如说有的事情，你这一辈子做的事情要到下辈子才成熟，这叫异时而熟；“异类而熟”，比如说你现在作的是善的、恶的事情，这个是善的恶的，然后将来报的，是无记，是非善恶的。再比如说你打坐修禅定，是善的，你感的果是什么？比如说初禅，那将来的果，这个身体，这个果是什么？这个是无记，身体是无记。它不是善的，也不是恶的。身体本身不是善的也不是恶的。这能理解吧？身体如果是它就是善的就是恶的，那你是做什么事情，那都是善的或者是恶的了。这个无记是指它不能被记别为善或者是恶。那么你这个因当中是善恶的，果当中是无记的，也叫异熟，“异类而熟”。

“变异而熟”。经过了变化的，你今天所造作的，将来它是经过了变化了，变异而熟。.

这三个，异时而熟、异类而熟、变异而熟就这三个意思。如果是异熟果的话，还要加个异熟因所生。这个就是第八识当中的等流和异熟的因的种子。这个后面会展开。

等流习气是什么？

“等流習氣由七識中善、惡、無記熏令生長；”

“由七识中”的“七识”是前面七识。不是第七识。……（唯识当中他真的是为了凑这个四字一句，搞得我们头也很大，这里的“七识”是指前面七识。）

![](./assets/17698275774460.5708724127752385.jpg)